https://youtu.be/lxpMOSp92Q4 One way of looking at memory is to divide it up into three stages:
https://youtu.be/lxpMOSp92Q4 Một cách để nhìn nhận trí nhớ là chia nó thành 3 giai đoạn:
encoding, storage, and retrieval.
ghi nhận, lưu trữ, và tái hiện.
Encoding is about whether the eyewitness actually acquired any memory of
Giai đoạn ghi nhận là để xác định xem não bộ của nhân chứng có tiếp nhận bất kỳ thông tin nào
the incident in the first place. Storage is about whether they can keep that memory intact
về vụ án ngay từ ban đầu không. Giai đoạn lưu trữ cho ta biết đoạn ký ức có được giữ nguyên vẹn trong bộ nhớ
over time. And retrieval is about whether they can report that memory at a future date.
sau một thời gian không. Giai đoạn tái hiện cho ta biết liệu đoạn ký ức đó có thể được nhớ lại trong tương lai không.
If someone can&#39;t remember something, it could be that they never had that information
Khi một người không nhớ ra một điều gì, thì khả năng là họ không tiếp nhận được thông tin đó
in the first place - that is, the information never even became a memory, that&#39;s a
ngay từ đầu -  cũng có nghĩa là phần thông tin đó chưa bao giờ trở thành một ký ức,
failure of encoding. It could be that the information did make it into memory, but they&#39;ve
là một thất bại trong việc ghi nhận thông tin vào não bộ. Hoặc là phần thông tin đã được ghi vào bộ nhớ
since forgotten that memory, it&#39;s no longer there to be retrieved, so that&#39;s a failure
nhưng bị lãng quên từ đó, không có cách nào lấy lại được, là một thất bại
of storage. Or a memory could still be present in their brains but they can&#39;t access it,
trong việc lưu trữ ký ức. Hoặc cũng có thể đoạn ký ức vẫn luôn tồn tại trong não bộ, nhưng không thể bị tìm thấy
they can&#39;t retrieve it, so that&#39;s a failure of retrieval.
và nhớ lại, là thất bại trong việc tái hiện ký ức.
As we&#39;ve discussed, memory is a creative, constructive process. It&#39;s not like filming
Như đã nói, ký ức là kết quả của một quá trình mang tính xây dựng và sáng tạo. Nó không giống như quay một đoạn phim
what happened and replaying the film footage at a later date. We&#39;ve already seen narrative
về những gì đã xảy ra và chiếu lại sau đó. Chúng ta đã được thấy
conventions and time-slice errors and how they can affect memory accuracy. However,
những lỗi về tường thuật và sai lệch về thời gian, cũng như ảnh hưởng của chúng tới tính chính xác của ký ức.
there are many other types of errors that can occur at every stage of the memory process.
Bên cạnh đó vẫn còn những rất nhiều loại sai lệch khác xảy ra trong các giai đoạn của quá trình ghi nhớ .
Let&#39;s start at the encoding stage. Well the first thing to understand is that what
Hãy bắt đầu với giai đoạn ghi nhận. Trước hết tôi muốn mọi người phải hiểu
we experience, what we think we perceive about the real world around us, is largely fake
rằng tất cả những gì mình trải qua, suy nghĩ và nhận thức về hiện thực xung quanh ta, hầu hết đều không phải sự thật.
to begin with. Presuming that there is an objective reality out there, what we perceive
Giả sử có một hiện thực khách quan nào đó xảy ra ngoài kia, thì những gì ta nhận thức
is actually only a subjective reconstruction of that reality created by our brains. Let&#39;s
thật ra chỉ là việc tái hiện một cách chủ quan hiện thực đó thông qua não bộ của ta.
have a look at a demonstration. I&#39;m going to show you two pictures from the crime scene
Thử nhìn vào một ví dụ. Tôi sẽ chiếu hai bức hình từ hiện trường vụ án
that will be shown in an alternating sequence.
theo thứ tự thay phiên lần lượt.
Can you spot the differences between the two pictures?
Bạn có nhìn thấy sự khác biệt giữ hai bức hình này không?
If you&#39;re one of the people who didn&#39;t spot the difference, here are the two images
Nếu bạn nằm trong số những người không thể tìm ra điểm khác biệt, thì tôi sẽ chiếu lại hai bức hình,
again, but this time with the grey screen that was inserted between the images, removed.
nhưng lần này bỏ đi màn hình màu xám xen giữa.
Most people wouldn&#39;t immediately have spotted that very large and obvious change where we&#39;d
Hầu hết mọi người không thể nào ngay lập tức chỉ ra được sự thay đổi khá lớn và lộ liễu
removed an entire car from the picture. So, your impression of viewing those images was
như là một chiếc xe biến mất khỏi khung hình. Vậy, ấn tượng của ta khi nhìn vào những bức hình đó
that you were looking at the whole of the picture in all its detail. It doesn&#39;t feel
là ta đang nhìn vào mọi chi tiết biểu hiện trên đó. Ta không cảm nhận được rằng
like you&#39;re only seeing a part of the picture. In reality, however, that&#39;s exactly what&#39;s
mình chỉ đang nhìn thấy một phần của bức ảnh. Trong thực tế, đây chính xác là những gì
happening. Your brain was focussing in on particular narrow elements of the picture,
sẽ xảy ra. Não của chúng ta chỉ tập trung vào một số yếu tố nhất định trong hình,
and essentially guessing what was in the bits you weren&#39;t attending to and filling them
và chủ yếu là tự lắp ghép lại những chỗ mà mình đã bỏ qua
in for you to give the impression of a complete picture. Hence many people fail to notice
để tạo cảm giác về một bức hình hoàn chỉnh trong đầu. Bằng cách đó, nhiều người đã không thể nhận ra
immediately when we remove, for example, an entire car from the image.
ngay từ lần đầu, rằng chúng tôi đã xoá cả một chiếc xế hộp ra khỏi ảnh.
What this sort of effect tells us is that our experience of the world shouldn&#39;t always
Những hiện tượng như thế này nhắc chúng ta nhớ rằng trải nghiệm của mình trong thế giới này không phải lúc nào
be trusted. What we see around us is no more than an elaborate reconstruction that our
cũng đáng tin cậy. Cái ta nhìn thấy không hơn gì một sự tái dựng cầu kì chi tiết
brain makes, interpreting information from our senses. What we&#39;re seeing is not the
mà não tạo ra, tự lý giải thông tin dựa vào các giác quan sẵn có. Cái ta nhìn thấy
objective reality of what is out there. There&#39;s a correspondence between what we experience
không phải là hiện thực khách quan của cái thật sự xảy ra ngoài kia. Giữa những gì ta trải nghiệm
and the objective reality, but it&#39;s far from perfect.
và hiện thực khách quan có nét tương đồng, nhưng không có gì là tuyệt đối.
Our brain constructs an impression of the outside world that is generally convincing,
Não bộ cho ta một ý thức về thế giới bên ngoài tương đối thuyết phục.
but it does sometimes fall down. And this is what is happening when we view visual illusions.
nhưng thi thoảng nó cũng trục trặc. Đó là khi ta nhìn thấy ảo ảnh.
In fact, two people can experience the same event quite differently. Have a look at this
Trên thực tế, trải nghiệm của hai cá thể cũng có sự khác biệt khi trải qua cùng một sự việc. Như khi nhìn vào
classic image by Fischer in 1968. Some of you will see an old woman, but some of you
bức tranh nổi tiếng năm 1968 của hoạ sĩ Fischer. Có người sẽ nhìn thấy một cụ bà, người khác thì thấy
will see a young woman. And others will see the old man.
một thiếu nữ. Những người còn lại thì thấy một ông già.
So - not everyone interpreted that image in the same way. Different people saw different things.
Vậy ra, không phải mọi người đều lý giải bức tranh theo cùng một cách. Những người khác nhau nhìn thấy những thứ khác nhau.
Your experience of the world around you is coloured by expectation and open to
Trải nghiệm của ta về thế giới thấm đượm mong muốn cá nhân và có thể
influence. So, if you witness a crime it&#39;s entirely possible that you might misperceive
chịu mọi loại tác động. Vậy nên khi chứng kiến một vụ án, hoàn toàn có khả năng là bạn đã hiểu sai
some elements of the events in the first place, even before you have to remember them. The
một vài yếu tố ngay từ đầu, ngay cả khi bạn không ý thức được điều đó.
circumstances of the crime, like whether the offender has a weapon, can also influence
Một số tình huống xảy ra, như việc tội phạm mang vũ khí, cũng ảnh hưởng
how the witness remembers the crime.
tới ký ức của nhân chứng.
The weapon focus effect suggests that when a weapon is involved, the witness&#39;s memory
Hiện tượng tập trung vào hung khí chỉ ra rằng khi xuất hiện vũ khí thì nhân chứng
of the criminal&#39;s physical appearance is impaired because the witness&#39;s attention
khó phác hoạ chân dung của hung thủ rõ ràng vì tất cả sức tập trung đều dồn vào
is drawn to the weapon and away from the criminal&#39;s face. This is something that has been demonstrated
hiểm hoạ trực diện thay vì gương mặt của thủ phạm. Hiện tượng này đã được nghiên cứu
in laboratory studies, where researchers have been trying to find out why this happens.
trong phòng thí nghiệm để tìm ra nguồn gốc phát sinh.
One explanation for this effect is that witnesses are so scared by the weapon that they fixate
Có thể lý giải rằng thứ vũ khí trước mắt đã gây ra một nỗi sợ và ám ảnh tức thời
on the source of the threat to the exclusion of more peripheral cues. Another explanation
vào nguồn gốc trực tiếp của mối đe doạ mà bỏ qua các thông tin ngoại vi. Một cách giải thích khác
is that the weapon is an unusual or surprising item and so it draws the witness&#39;s attention
là do tính đặc biệt và bất ngờ của món vũ khí đã chuyển hướng chú ý của nhân chứng
away from other things in the scene. Jonathan Fawcett, of Dalhousie University, and his
xa rời các chi tiết khác của hiện trường. Jonathan Fawcett, đại học Dalhousie, và đồng nghiệp
colleagues, they  did a study combining all previous research in what&#39;s called a meta-analysis,
đã tiến hành phân tích tổng hợp các nghiên cứu liên quan từ trước tới nay,
which suggested that there&#39;s some empirical support for both of these explanations.
và tìm thấy dẫn chứng thực tế cho cả 2 cách giải thích.
The weapon focus effect can be harder to reproduce in real world settings, leading to some people
Hiệu ứng tập trung vào hung khí khó có thể tái hiện trong đời sống, làm ta
to suggest that it&#39;s only something that happens under simulated conditions. However,
dễ suy nghĩ rằng nó chỉ đúng trên lý thuyết.
recent research indicates that the problem with the real world work is that it is compromised
Dù vậy nghiên cứu mới vẫn chỉ ra  được việc chứng minh thực nghiệm gặp rắc rối vì có
by other issues. For example, a suspect with a weapon is more likely to be bolder in terms
nhiều yếu tố cùng tác động vào kết quả. Ví dụ như nghi phạm có vũ khí thì có khả năng tấn công nhân chứng
of getting closer to a witness or staying at the scene longer, where the negative effect
cao hơn và nán lại hiện trường lâu hơn, ảnh hưởng của hung khí
of the weapon on the eyewitness&#39;s memory of the suspect&#39;s face is cancelled out by
lên nhân chứng mất đi hiệu quả ban đầu nhờ vào việc
the fact they had a better opportunity to see the suspect. When Jonathan Fawcett examined
họ đã có nhiều cách tiếp cận với hung thủ hơn. Jonathan Fawcett đã tìm cách kiểm tra
this in their meta-analysis, they did find a weapon focus effect that was unaffected
bằng cách phân tích tổng hợp và phát hiện trường hợp mà sự hiện diện của hung khí không bị ảnh hưởng
by whether the event was simulated or real.
bởi nhân tố giả lập lẫn thực tế.
So what does the weapon focus effect mean for eyewitness testimony? Well, we need to be
Vậy hiệu ứng tập trung vào hung khí  có ý nghĩa gì đối với lời khai nhân chứng? Chúng ta phải hiểu rằng
aware of the potential for a witness&#39;s memory accuracy to be worse in situations where a
luôn có khả năng sự tồn tại của vũ khí sẽ làm giảm độ tin cậy của lời khai,
weapon is present, though the size of this effect depends on a number of interacting
mặc dù còn tuỳ vào các yếu tố tương tác khác mà ta xác định được
factors that need to be taken into account, such as length of time that passes before
tầm ảnh hưởng của hiện tượng này, như là khoảng cách thời gian cho tới khi
the memory is retrieved, the duration of the original event, and the level of threat. Another
ký ức được tái hiện, thời gian của sự kiện chính, và mức độ nguy hiểm lúc đó.
implication is that it may be possible to train people likely to be exposed to situations
Ngoài ra, t cũng có thể huấn luyện những người dễ bị tiếp xúc với những tình huống
involving weapons, such as police officers, to avoid this bias.
có mặt hung khí, như cảnh sát hình sự, để họ hạn chế sự sai lệch.
So, that&#39;s one example of a bias that affects the encoding stage of eyewitness memory.
Vừa rồi tôi đã ví dụ về một khuynh hướng sai lệch làm ảnh hưởng tới giai đoạn ghi nhận ký ức của nhân chứng.
However, every step of the memory process is vulnerable to distortion. In the next presentation
Tuy nhiên mỗi giai đoạn của quá trình ghi nhớ đều dễ bị bóp méo. Trong bài tiếp theo
we&#39;ll talk about some factors that can affect the storage and retrieval stages.
ta sẽ bàn về các nhân tố ảnh hưởng đến giai đoạn lưu trữ và tái hiện.